E temos a tributação, exclusivamente na fonte, que já é descontado desse rendimento que
vai ser pago aos acionistas, aos sócios, já é descontado pela própria empresa que
calcula o JCP e que vai pagar o JCP, que é o IR fonte, imposto de renda retido na fonte,
calculado sobre o valor do juro sobre capital próprio, que a partir de 2026, como eu disse
para vocês, o governo aumentou para 17,5% e até 2025, por vários e vários anos, esse
percentual era de 15%.
Lembra que eu falei do NET, qual é o benefício NET líquido do JCP?
Então, por muitos anos, a empresa tinha de um lado a redução,
a redução de 34% sobre o valor do JCP, e do outro lado tributava 15% de IR fonte.
Se eu pegar 34 menos 15, o benefício líquido era 19, agora que não é mais 15, é 17,5,
subiu 2,5, não é mais 19, a gente diminui 19 menos 2,5, então foi para 16,5% de redução
líquida de tributação.
Ainda assim, é 16,5%.
Mesmo pagando IR fonte, a empresa ainda ganha 16,5%, que é um baita percentual, que dá
um baita benefício.
Beleza?
Então, super importante essa questão aí.
E as novas regras, então, que eu disse que essa lei aqui, 14.789, lá de 2023, que eu
estava explicando que a partir de 2024 e 2025 veio tendo algumas mudanças, né?
Que há deduções.
E aí, o JCP passou a ser considerado uma despesa financeira e que não pode ser deduzido
para fins de cálculo do IRPJ e CSLL sem a empresa se beneficiar de certos incentivos
fiscais, que é aquilo que eu estava dizendo, né?
Dos outros incentivos fiscais lá de...
Benefícios fiscais de ICMS, né?
Que compõem o total do patrimônio líquido e que, para fazer o cálculo do JCP sobre
o patrimônio líquido, é necessário desconsiderar, por exemplo, as reservas de incentivos fiscais.
Tem empresa discutindo isso, né?
Brigando na justiça?
Sim, tem e pode ter também, né?
Por entender que também, por mais que aqui há uma lei, mas por entender que...
Que a lei trouxe algumas ilegalidades ou inconstitucionalidades.
Mas, sendo conservador e aplicando o que está previsto na lei, tem que tomar cuidado com
essa questão de incentivos fiscais, outros incentivos fiscais, né?
Que estejam dentro do patrimônio líquido.
Tivemos alteração na alíquota agora, a partir de 2026, né?
Desde 1º de janeiro de 2026, que a gente já disse.
Que foi 17,5%.
Inclusive, isso fez com que muitas empresas, até mesmo como a lei saiu lá em novembro
de 2025, a Lei Complementar 224 de 2025, muitas empresas até anteciparam o pagamento
de JCP para ainda pagar alíquota em 15%.
Porque quem deixou para pagar a partir de janeiro de 2020?
Em 2026.
O JCP, desde o início de janeiro de 2026, a alíquota já passou a ser 17,5% e não mais 15%.
E aqui entra a parte do JCP extemporâneo.
Eu já falei para vocês aqui nesse curso, né?
Dizendo, olha, o JCP ainda é interessante, principalmente quando você analisa que nos
últimos anos, as empresas do lucro real apuraram...
Pagaram o lucro, pagaram IRPJ e CSLL e não se utilizaram do JCP.
Ou seja, se não fizeram JCP, elas pagaram mais IRCS.
E se pagaram mais IRCS, eu posso voltar nos últimos cinco anos e recuperar o IR e CS
que foi pago indevidamente ou a maior nos últimos anos.
Então, quando a gente busca alguma coisa do passado, a gente chama de extemporâneo.
E aí saiu uma decisão do STJ, Superior Tribunal de Justiça, que firmou o entendimento,
ou seja, fixou o entendimento no tema repetitivo 1319, que é possível deduzir JCP de exercícios
anteriores, que a gente chama de extemporâneo.
Extemporâneo é fora de tempo, não é nesse tempo, não é nesse ano, é de anos.
Por isso que se chama extemporâneo, né?
Desde que cumpridos os limites legais.
O que são os limites legais?
Na prática, e não é muito difícil fazer, hein, pessoal?
Mas vocês vão ver quando a gente mostrar aqui a planilha de cálculo de JCP.
Na prática, e até rápido, nós pegamos a ECF.
A ECF é a Escrituração Contábil Fiscal, não é?
É a Declaração do Imposto de Renda das Empresas.
A gente pega a Declaração do Imposto de Renda das Empresas dos últimos cinco anos,
e onde mesmo que a gente pega essa Declaração do Imposto de Renda, muitos de vocês já sabem,
talvez nem todo mundo saiba, né?
Nós temos um aplicativo da Receita Federal, que você baixa ele lá na própria página
da Receita Federal, que chama ReceitaNetBX.
Quando a gente baixa esse aplicativo, o ReceitaNetBX,
na nossa máquina, no nosso computador, a gente pede para a empresa, por exemplo,
fornecer o SNPJ da empresa, que hoje em dia é tudo virtual, né?
E aí, com o SNPJ da empresa, você acessa os dados da empresa diretamente na base da Receita Federal.
Mas muitas vezes, até por questão de segurança,
a empresa não vai conceder o próprio certificado digital da empresa, né?
Mas ela faz o que? Dá uma procuração eletrônica para o contador, para a contadora, para o analista fiscal.
Essa procuração eletrônica pode ser tanto dada para um SNPJ quanto para um outro CPF.